----- Page 1 -----

# CRAFT BEER MARKET 品質管理マニュアル

----- Page 2 -----

クラフトビールの世界へようこそ！

皆さんは、クラフトビールと聞くとどんなことが頭に浮かんできますか？

何となく苦いビール！？
大手ビールとは違う感じ！？
何なのか分からない？
手で造られているビール！？・・・

これから皆さんに学んで頂きたい事は、クラフトビールをお客様に提供する為に、とても大切な事の数々です。
この資料はクラフトビールの取扱に関して、とても大切な事が一覧としてまとめてあります。
読み進めていくと、簡単に注いでいるだけに見えるサービングも、やり方を見ていくと、とても奥が深いものなんだなと感じられるはずです。

クラフトビールに初めて触れる人も、今までの経験がある人も、改めて一緒に正しく学んでいきましょう！

今まで知らなかった事や、初めて聞く言葉が、たくさん出てくると思います。

その一つ一つを、しっかりと理解し、今後の仕事内容に生かしていきましょう！
そして、自分自身が感じたクラフトビールの魅力や楽しさを、一人でも多くのお客様に伝えていきましょう！

この内容をしっかりと理解し、自信を持って一人前のサービングが出来るようになって下さい！

そして、クラフトビールを大好きになって下さい！！！


----- Page 3 -----

## 目次
（1）ビールについて: →4P
（2）ビアスタイルについて: →6P
（3）テイスティングについて: →8P
（4）フレーバーについて: →9P
（5）グラスの取り扱いについて: →10P
（6）グラスの洗浄方法について: →11P
（7）ビールの注ぎ方について: →12P
（8）ビールのガス圧について: →15P
（9）洗浄方法について: →16P
（10）KEGの取り扱いについて: →20P
（11）器具・用品リスト: →21P
（12）APPENDIX(トラブルシューティング):→ 26P

