----- Page 25 -----

# 各種用語名称

ビアサーバー (ディスペンサー )
- ビールを冷やす機能とグラスに注ぎ出す機能を持ったサーバーのこと。 冷却方法によって、瞬間冷却式、氷冷式、樽冷蔵式（空冷）、直出し式に区分され、液化炭酸ガスを通すことにより細やかな泡が楽しめます。
    （クラフトビアマーケットは樽冷蔵式）

ハンドポンプ
- リアルエールを注ぐ用のサーバーのこと。

キャスクブリーザー
- ハンドポンプ用のガス圧調整器具

ケグ（樽）
- ビールの入っている樽。ブルワリーによって形状が異なる。

ビアライン
- ビール樽からディスペンサーを繋いでいるビールの半透明のホースのこと。

ガスライン
- ガスボンベから減圧弁、カプラーにガスを供給するための緑色のラインのこと。

継手
- カプラーとビアライン、減圧弁とガスラインを繋いでいるプラスチック部分のこと。サイズは色々ある。CBMでは上記で統一し、「ジョイント」の呼称は使わない。

レギュレーター（減圧弁）
- 圧力調整用のメモリついた炭酸ガスを樽へ送る加減の装置です。

洗浄樽
- 使用後のビールサーバーを洗浄する器具のこと。（薬品洗浄で使用）

プレハブ冷蔵庫
- ケグを冷やし、保存するための冷蔵庫のこと。
- CBMでは上記で統一し、「コンテナ」の呼称は使わない。

カプラー
- ケグとビアラインを繋ぐ器具。 CBMでは上記で統一し、「ヘッド」の呼称は使わない。

フォーセット
- ビールを注ぐ蛇口のこと。 CBMでは上記で統一し、「タップ」の呼称は使わない。タップとは機材全体の事を指す。

シャンク
- フォーセットを接続する、金属金具のこと。

グラスウォッシャー
- グラスを洗う機材のこと。

タップレンチ (引っかけピンスパナ)
- フォーセットを取り外す際に使う器具のこと。

モンキーレンチ
- ガスボンベを取り外す際に使う器具のこと。一般的な工具でもある。

