----- Page 15 -----

# （7）ビールのガス圧について

## ガス圧の調整
ガス圧はレギュレータで調整します。
1) プライマリ・レギュレータ (一次減圧)
    （ガスボンベから出るガス圧を最初に調整するもの）
    （目安として、２〜３Ｂａｒ）
2) セカンダリ・レギュレータ (二次減圧)
    （プライマリ・レギュレータから出たガスを分岐し、分岐先ごとにガス圧を調整するもの）
    （目安として、０．５〜２Ｂａｒ）
サービング時に、ビールの泡が多い場合には、ガス圧を上げて調整する。

注意点
- バルブ（赤いレバー）を必ず確認。
- 一次減圧はビアマネージャー以外触れない。
※全てのビアラインが破裂する恐れがあり、大変危険です。

## ガスボンベの取り扱い方
- 営業中は加温機の電源を作動させる
- 必ず炭酸ガスボンベは立てて使用する事
- 絶対に倒れないように鎖などで固定する事
- 直射日光を避ける場所や高温の場所に保管してはいけない
- 換気が良い場所に保管する事
- 炭酸ガスは一酸化炭素中毒を起こす危険性のある危険なものなので、取り扱いには十分注意して下さい

