----- Page 20 -----

# （9）KEGの取り扱いについて

開栓前
- 保管温度が大きく変化することなく一定の温度で保管する事
- 安定した（振動のない）場所で保管する事
- 乱暴に扱わない事（激しく揺すったり、倒したりしない）
- 冷蔵庫内で、１日寝かしてから使用する事
- 在庫の回転率を意識する事（製造日・賞味期限の確認を怠らない）
- スタイルによって冷蔵庫内の保管場所を変更する事
- 金口に汚れ等が付着していないか注意する。
- 開栓する時は、金口をアルコール消毒し、カプラーで繋ぐ。
- 到着した(cid:7738)はすぐに冷蔵庫にしまうこと。

開栓後
- 安定した（振動のない）場所で保管する事
- 乱暴に扱わない事（激しく揺すったり、倒したりしない）
- 在庫の回転率を意識する事（製造日・賞味期限の確認を怠らない）
- スタイルによって保管方法を変更する事
- スタイルによって冷蔵庫内の保管場所を変更する事

空き樽の扱い方
- 空になったＫＥＧは金口についたビールを拭き取った上、 アルコールで消毒し、アルミホイルで密閉をする。
- キャップがある場合は必ず付けて返却する事
- 新しいビールが汚染されないように使用前と使用後の(cid:7738)は離して保管する事
- 空き樽はすぐに返却する。お店に到着してから１ヶ月以上、保管することのないようにする。
- プラスチック(cid:7738)は内圧を抜いた後に、ゴミ処理をする事。
- 樽を返却する際、伝票を直接貼らないようにする。
- キーケグの扱い方
    - 専用器具を使ってガスを抜き、ゴミ処理をする事。
	- カプラーを使用した場合は、入念に洗う事。
	- 泡立つ場合は、逆さにして使用する。

！！ガス抜き前のキーケグを刃物で傷つけないこと！！
！！破裂の恐れがあります！！
！！両手がなくなる、失明した等の致命傷の危険があります！！

